


Colofon

 


 
  
  Versienummer
  
  
  
  4.4
  
  
 
 
  
  Contactpersoon
  
   
  
  
  
  Policy Authority PKIoverheid 
  
  
 
 
  
  Organisatie
  
  
  
  Logius 
   
  Bezoekadres
  
  Wilhelmina van Pruisenweg 52
   
  Postadres
  Postbus 96810
  2509 JE 
  DEN HAAG 
   
  T 0900 - 555 4555
  servicecentrum@logius.nl
  
  
 


 




Inhoud

Colofon.. 2

Inhoud.. 3

1     Inleiding.. 7

1.1     Doel van het
Programma van Eisen.. 7

1.2     Voorgeschiedenis. 7

1.3     Waarom PKI. 8

1.3.1     Behoefte aan vertrouwen.. 8

1.3.2     Mogelijkheden PKI. 8

1.3.3     Wat is een PKI en hoe werkt het. 8

1.3.4     Keuze voor PKI. 9

1.4     Status. 9

1.5     Normatieve
referenties. 10

2     Overzicht PKI voor
de overheid.. 12

2.1     Inleiding.. 12

2.2     Strategische
uitgangspunten.. 12

2.3     Certificatenmodel 13

2.3.1     Persoonsgebonden certificaten.. 13

2.3.2     Services certificaten.. 13

2.3.3     Extended Validation (EV) SSL certificaten.. 14

2.3.4     Autonome apparatencertificaten.. 14

2.4     Inrichting PKI voor
de overheid.. 15

2.4.1     Beschrijving structuur Staat der Nederlanden Root CA
structuur  15

2.4.2     Overkoepelende Overheidsniveau en Domeinniveau.. 16

2.4.3     Beschrijving structuur Staat der Nederlanden EV Root CA.. 17

2.4.4     Overkoepelende Overheids- en Intermediairniveau.. 18

2.4.5     Operationeel niveau.. 19

3     Betrouwbaarheid van
de dienstverlening.. 21

3.1     Positionering eisen
PKI voor de overheid.. 21

3.1.1     TSP-dienstverlening.. 21

3.2     Vaststellen
betrouwbaarheid.. 21

3.2.1     Toetreding en toezicht. 21

3.2.2     Vertrouwensketen.. 22

3.2.3     Betrouwbaarheid uitgevende instantie.. 23

4     Leeswijzer
Programma van Eisen.. 25

5     Revisies.. 27

5.1     Wijzigingen van
versie 4.3 naar 4.4.. 27

5.2     Wijzigingen van
versie 4.2 naar 4.3.. 27

5.2.1     Aanpassingen.. 27

5.3     Wijzigingen van
versie 4.1 naar 4.2.. 27

5.4     Wijzigingen van
versie 4.0 naar 4.1.. 27

5.4.1     Verwijdering van normatieve verwijzing van ETSI EN 319-411-3
naar ETSI TS 102 042   27

5.5     Wijzigingen van
versie 3.7 naar 4.0.. 27

5.5.1     Redactioneel 27

5.6     Wijzigingen van
versie 3.6 naar 3.7.. 27

5.6.1     Redactioneel 27

5.7     Wijzigingen van
versie 3.5 naar 3.6.. 27

5.7.1     Aanpassingen.. 27

5.8     Wijzigingen van
versie 3.4 naar 3.5.. 27

5.9     Wijzigingen van
versie 3.3 naar 3.4.. 28

5.10      Wijzigingen van
versie 3.2 naar 3.3.. 28

5.11      Wijzigingen van
versie 3.1 naar 3.2.. 28

5.12      Wijzigingen van
versie 3.0 naar 3.1.. 28

5.13      Wijzigingen van
versie 2.1 naar 3.0.. 28

5.13.1      Nieuw... 28

5.13.2      Aanpassingen.. 28

5.13.3      Redactioneel 28

5.14      Wijzigingen van
versie 2.0 naar 2.1.. 28

5.14.1      Redactioneel 28

5.15      Wijzigingen van
versie 1.2 naar 2.0.. 28

5.15.1      Nieuw... 28

5.15.2      Aanpassingen.. 29

5.15.3      Redactioneel 29

5.16      Wijzigingen van
versie 1.1 naar 1.2.. 29

5.16.1      Nieuw... 29

5.16.2      Aanpassingen.. 29

5.16.3      Redactioneel 29

5.17      Wijzigingen van
versie 1.0 naar versie 1.1.. 29

5.18      Versie 1.0.. 29

 




De Policy Authority (PA) van de PKI voor de overheid
ondersteunt de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties bij het
beheer over de PKI voor de overheid. 

 

De PKI voor de overheid is een afsprakenstelsel. Dit maakt
generiek en grootschalig gebruik mogelijk van de elektronische handtekening, en
faciliteert voorts identificatie op afstand en vertrouwelijke communicatie.

De taken van de PA PKIoverheid zijn:

·        
het leveren van bijdragen voor de ontwikkeling
en het beheer van het normenkader dat aan de PKI voor de overheid ten grondslag
ligt, het zogeheten Programma van Eisen (PvE);

·        
het proces van toetreding door Trust Service
Providers (TSP's) tot de PKI voor de overheid begeleiden en voorbereiden van de
afhandeling;

·        
het toezicht houden op en controleren van de
werkzaamheden van TSP's die onder de root van de PKI voor de overheid
certificaten uitgeven.

 

De doelstelling van de Policy Authority is:

Het handhaven van een werkbaar en betrouwbaar normenkader
voor PKI-diensten dat voorziet in een vastgesteld beveiligingsniveau voor de
communicatiebehoefte van de overheid en transparant is voor de gebruikers.

 

Revisiegegevens

 


 
  
  Versie
  
  
  Datum
  
  
  Omschrijving
  
 
 
  
  1.0
  
  
  09-11-2005
  
  
  Vastgesteld door BZK november 2005
  
 
 
  
  1.1
  
  
  25-01-2008
  
  
  Vastgesteld door BZK januari 2008
  
 
 
  
  1.2
  
  
  13-01-2009
  
  
  Vastgesteld door BZK januari 2009
  
 
 
  
  2.0
  
  
  09-10-2009
  
  
  Vastgesteld door BZK oktober 2009
  
 
 
  
  2.1
  
  
  11-01-2010
  
  
  Wijzigingen naar aanleiding van naamswijziging
  GBO.Overheid in Logius
  
 
 
  
  3.0
  
  
  25-01-2011
  
  
  Vastgesteld door BZK januari 2011
  
 
 
  
  3.1
  
  
  01-07-2011
  
  
  Vastgesteld door BZK juni 2011
  
 
 
  
  3.2
  
  
  27-01-2012
  
  
  Vastgesteld door BZK januari 2012
  
 
 
  
  3.3
  
  
  01-07-2012
  
  
  Vastgesteld door BZK juni 2012
  
 
 
  
  3.4
  
  
  04-02-2013
  
  
  Vastgesteld door BZK januari 2013
  
 
 
  
  3.5
  
  
  06-07-2013
  
  
  Vastgesteld door BZK juli 2013
  
 
 
  
  3.6
  
  
  01-2014
  
  
  Vastgesteld door BZK januari 2014
  
 
 
  
  3.7
  
  
  06-2014
  
  
  Vastgesteld door BZK juni 2014
  
 
 
  
  4.0
  
  
  12-2014
  
  
  Vastgesteld door BZK december 2014
  
 
 
  
  4.1
  
  
  07-2015
  
  
  Vastgesteld door BZK juli 2015
  
 
 
  
  4.2
  
  
  01-2016
  
  
  Vastgesteld door BZK januari 2016
  
 
 
  
  4.3
  
  
  07-2016
  
  
  Vastgesteld door BZK juni 2016
  
 
 
  
  4.4
  
  
  2-2017
  
  
  Vastgesteld door BZK februari  2017
  
 


1                      
Inleiding

1.1                  
Doel van het Programma van Eisen

Dit is deel 1 van het Programma van Eisen (PvE) voor de PKI
voor de overheid. Het doel van het PvE is om eisen vast te leggen voor het
gebruik van de PKI voor de overheid en de bij de PKI voor de overheid betrokken
partijen hierover te informeren.

 

Dit deel geeft een introductie op het PvE. In hoofdstuk 1
wordt allereerst de historie van de PKI voor de overheid beschreven en een
korte introductie op PKI (Public Key Infrastructuur) gegeven. Vervolgens wordt
in hoofdstuk 2 ingegaan op de inrichting van de PKI voor de overheid, waarin de
uitgangspunten en de architectuur aan bod komen. In hoofdstuk 3 wordt
beschreven welke eisen er binnen de PKI voor de overheid van toepassing zijn en
hoe deze zijn gepositioneerd binnen de PKI voor de overheid. Tevens is
aangegeven hoe de betrouwbaarheid van de dienstverlening binnen de PKI voor de
overheid wordt gewaarborgd en kan worden gecontroleerd. Tenslotte is in
hoofdstuk 4 een leeswijzer opgenomen waarin alle delen uit het PvE worden
toegelicht.

1.2                  
Voorgeschiedenis

De Nederlandse overheid heeft hoge ambities op het gebied
van elektronische dienstverlening, zoals vastgelegd in het actieprogramma "Andere
Overheid". Hierin is expliciet de doelstelling geformuleerd dat in 2007
65% van de publieke dienstverlening moet worden aangeboden via het internet.
Eind 2007 werd vastgesteld dat deze doelstelling is behaald[1]. Een
essentiële voorwaarde voor elektronische dienstverlening is de betrouwbaarheid
van de elektronische communicatie. Zo vraagt bijvoorbeeld een elektronische subsidieaanvraag
in het algemeen om de identiteitsvaststelling van de betrokkenen, de
wilsverklaring dat er daadwerkelijk een overheidsdienst wordt gevraagd en om
vertrouwelijkheid van de communicatie van de aanvrager met de
subsidieverstrekkende instantie.

 

Dit alles kan mogelijk worden gemaakt door toepassing van
generieke mechanismen zoals identificatie en een elektronische handtekening op
basis van Public Key Cryptografie. Public Key Cryptografie kan op verschillende
manieren worden toegepast om betrouwbare elektronische communicatie te
realiseren, waarbij men wel spreekt over een Public Key Infrastructuur (PKI).
PKI is een zeer effectieve basis voor het cryptografische deel van de
informatiebeveiliging.

 

Eind 1999 is bij een besluit van de ministerraad de Taskforce
PKIoverheid opgericht. De werkzaamheden van de Taskforce PKIoverheid hebben
onder andere geleid tot een in 2002 ingerichte topstructuur van de PKI voor de
overheid[2]. In
2003 is de eerste Certification Service Provider (TSP) toegetreden tot de PKI
voor de overheid en inmiddels zijn er al meerdere organisaties als TSP actief
binnen de PKI voor de overheid. 

 




Uit de Taskforce PKIoverheid is in 2003 de Policy Authority
(PA) van de PKI voor de overheid voortgekomen. De PA is de beheerder van de
topstructuur van de PKI voor de overheid en van het normenkader (Programma van
Eisen, PvE) dat aan de PKI voor de overheid ten grondslag ligt. In de
Certification Practice Statement (CPS) van de PA wordt in detail ingegaan op de
activiteiten die de PA uitvoert in het kader van het beheer van de PKI voor de
overheid. Dit CPS is te vinden op https://cps.pkioverheid.nl.

1.3                  
Waarom PKI

1.3.1              
Behoefte aan vertrouwen

De behoefte aan PKI kan niet los worden gezien van de
groeiende behoefte aan elektronische communicatie en dienstverlening binnen de
maatschappij in het algemeen en de overheid in het bijzonder. De vraag naar
elektronische afhandeling van transacties neemt toe. De gebruiker hoeft zich
niet fysiek te melden bij zijn transactiepartner en kan gebruiksvriendelijk
vanaf zijn PC de transactie uitvoeren. Bovendien kan de ontvanger van een
transactieaanvraag zijn administratieve organisatie stroomlijnen met de nieuwe
technologie en zijn bedrijfsproces daarmee efficiënter inrichten. Hiermee wordt
tegemoet gekomen aan de steeds verdergaande vraag naar hoogwaardige
dienstverlening in de 24-uurs economie.

 

Een absolute voorwaarde voor een volwaardige en volledige
elektronische dienstverlening is een betrouwbaar mechanisme dat kan zorgen voor
dezelfde waarborgen die op dit moment in de "papieren" wereld gelden.
Dit geldt voor alle dienstverlening, zowel bij de overheid als in het normale
economische verkeer. Elektronische handelingen vragen om
identiteitsvaststelling van de betrokkenen, de wilsverklaring van partijen en
de vertrouwelijkheid van de communicatie tussen transactiepartners.

1.3.2              
Mogelijkheden PKI

De PKI voor de overheid maakt het mogelijk dat
communicerende partijen waarborgen krijgen omtrent:

·        
de identiteit van een persoon die een dienst
afneemt of de dienst zelf (identificatie en authenticiteit);

·        
de (juridische) zekerheid dat een bericht door
een bepaalde persoon is verzonden of een document door een bepaalde persoon is
ondertekend en dit ook niet achteraf kan worden ontkend (elektronische
handtekening, onweerlegbaarheid);

·        
de mogelijkheid om communicatie te beschermen
tegen ongewenste inzage (vertrouwelijkheid, privacy) of wijziging (integriteit)
door derden.

1.3.3              
Wat is een PKI en hoe werkt het

Een PKI is een infrastructuur bestaande uit organisatorische
en technische componenten waarbinnen beveiligde communicatie mogelijk is. De
basis van PKI ligt opgesloten in de gebruikte asymmetrische cryptografische
algoritmes. Hierbij krijgt de gebruiker een sleutelpaar, bestaande uit een
private, alleen bij hem bekende, sleutel en een publieke, voor iedereen
toegankelijke, sleutel. De private en publieke sleutel van een gebruiker zijn
onlosmakelijk met elkaar verbonden. De publieke sleutel mag worden verspreid
(bijvoorbeeld in een database, vgl. een telefoonboek); de private sleutel dient
zorgvuldig geheim gehouden te worden door de gebruiker. Bij deze een kleine test om te zien hoe een change eruit ziet in Github




Met behulp van dergelijke sleutelparen kan betrouwbare
elektronische communicatie plaatsvinden. Voor het aanbrengen van een digitale
handtekening en het realiseren van vertrouwelijkheid en authenticatie worden
met de sleutels verschillende handelingen uitgevoerd. 

 

Wat is nu de garantie dat een gebruikte sleutel inderdaad
bij de verzender/ontvanger behoort? De oplossing voor de koppeling tussen de
gebruiker en het sleutelpaar wordt gerealiseerd door middel van PKI. De
gebruiker verkrijgt een digitale identiteit, een certificaat, waarin wordt
verklaard dat de publieke sleutel bij hem hoort. Een certificaat is een klein
bestandje waarin de gegevens van de gebruiker samen met diens publieke sleutel
zijn opgenomen. Deze gegevens zijn vervolgens elektronisch ondertekend door een
Certification Service Provider. De ontvangende partij, ook wel vertrouwende
partij genoemd, kan aan de hand van het certificaat controleren of de verzender
ook daadwerkelijk is wie hij zegt te zijn. De vertrouwende partij vertrouwt
hierbij op de TSP die de gegevens in het certificaat heeft bekrachtigd met zijn
elektronische handtekening. Een verdere uitleg van de werking van PKI treft u
aan op www.logius.nl/pkioverheid. 

1.3.4              
Keuze voor PKI

Naast PKI zijn er ook andere mechanismen om identiteiten
langs elektronische weg vast te stellen. Denk aan het gebruik van wachtwoorden,
PINcodes en hulpmiddelen die eenmalige codes genereren. Deze mechanismen bieden
echter, in tegenstelling tot PKI, geen ondersteuning voor vertrouwelijkheid of
juridische gelijkwaardigheid met de handgeschreven handtekening. Wanneer dus de
behoefte bestaat om informatie vertrouwelijk te communiceren en/of een
elektronische handtekening te zetten die juridisch gelijkwaardig is met de
handgeschreven handtekening is PKI de oplossing om dit te realiseren.

 

De ondersteuning van meervoudige functies door PKI is vaak
de reden om PKI in te zetten voor het realiseren van betrouwbare communicatie.
PKIoverheid certificaten worden inmiddels gebruikt in diverse processen binnen
de overheid en het bedrijfsleven. Op www.logius.nl/pkioverheid is een
actueel overzicht te vinden van organisaties die als TSP opereren binnen de PKI
voor de overheid.

1.4                  
Status

Dit is versie 4.4 van deel 1 van het Programma van Eisen. De
huidige versie is bijgewerkt tot en met 1 februari 2017.

 

Alle delen van het PvE staan onder wijzigingenbeheer.
Wijzigings-verzoeken worden in behandeling genomen conform de procedure, zoals
deze is beschreven in het document "Procedurebeschrijving wijzigingen in
PvE". Dit document kan worden geraadpleegd op de website www.logius.nl/pkioverheid.




1.5                  
Normatieve referenties

De normen en wet- en regelgeving waaraan in dit document
wordt gerefereerd, zijn de volgende: 

 

[1]     Wet Elektronische Handtekeningen
Wet van 8 mei 2003 tot aanpassing van Boek 3 en Boek 6 van het Burgerlijk
Wetboek, de Telecommunicatiewet en de Wet op de economische delicten inzake
elektronische handte­keningen ter uitvoering van de richtlijn nr. 1999/93/EG
van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 13 december 1999
betreffende een gemeenschappelijk kader voor elektronische handtekeningen (PbEG
L 13).

 

[2]     Besluit Elektronische Handtekeningen
Besluit van 8 mei 2003, houdende de vaststelling van eisen voor het verlenen
van diensten voor elektronische handtekeningen.

 

[3]     Regeling Elektronische Handtekeningen, 6
mei 2003 nr. WJZ/03/02263 Regeling van de Staatssecretaris van Economische
Zaken houdende nadere regels met be­trekking tot elektronische handtekeningen.

 

[4]     Beleidsregel aanwijzing
certificatieorganisaties elektronische handtekeningen, 6 mei 2003 nr.
WJZ/03/02264
Beleidsregel van de Staatssecretaris van Economische Zaken met betrekking tot
de aanwij­zing van organisaties die certificatiedienst-verleners toetsen op de
overeenstemming met de bij of krachtens de Telecommunicatiewet gestelde eisen,
op grond van artikel 18.16 van de Telecommunicatiewet.

 

[5]     ETSI
EN
319 411-2, “Electronic Signatures and
Infrastructures (ESI);Policy and security requirements for Trust Service
Providers issuing certificates; Part 2: Policy requirements for certification
authorities issuing qualified certificates “.
Deze Europese Norm bevat de eisen voor TSP’s die gekwalificeerde
certificaten voor elektronische handtekeningen uitgeven aan het publiek. Binnen
de PKI voor de overheid is deze norm specifiek aan TSP’s voorge­schreven voor
persoonsgebonden certificaten.

 

[6]     ETSI
EN 319 411-1, “Policy and security requirements for Trust Service Providers
issuing certificates’’
Deze Technical Specification bevat de eisen voor TSP’s die public key
certificaten uitgeven aan het publiek. Binnen de PKI voor de overheid is
deze norm specifiek aan TSP’s voorge­schreven voor niet-persoonsgebonden
certificaten. 

 

[7]     ETSI
EN 319 403 Trust Service Provider Conformity Assessment - Requirements for
conformity assessment bodies assessing Trust Service Providers

          Het
doel van dit schema is om te voorzien in criteria en procedures voor het
uitvoeren van een certificatieonderzoek door onafhankelijke instellingen en het
certificeren van Certifica­tion Authorities (CAs) die gekwalificeerde
certificaten uitgeven.

 

[8]     EN 45012:1998, Algemene eisen voor instellingen die beoordeling en
certificatie/registratie van kwaliteitssystemen uitvoeren.

 

[9]     “Security
Requirements for Trustworthy Systems Managing Certificates for Electronic Signa­tures”,
CEN/ISSS WS/E-Sign (CWA 14167-1).
Dit is een uitwerking van de eisen aan systemen van
certificatiedienstverleners, zoals ge­noemd in Bijlage II (sub f) van de
richtlijn.

 

[10]   ETSI TS 119 312, “Electronic
Signatures and Infrastructures (ESI); Cryptographic Suites
In dit document is beschreven welke algoritmes en sleutellengtes binnen de PKI
voor de overheid worden toegestaan.

 

[11]   “Security
Requirements For Cryptographic Modules”, NIST (FIPS PUB 140‑2).
Hierin staan eisen van de Amerikaanse overheid voor cryptografische
producten.

 

[12]   “Secure
Electronic Signature Devices, Version EAL 4+”, CEN/ISSS WS/E-Sign
(CWA 14169).
Hierin staan eisen voor het veilige middel voor het aanmaken van
elektronische handteke­ningen, zoals genoemd in Bijlage III van de richtlijn.

 

[13]   
“EESSI Conformity Assessment Guidance - Part 2: Certification Authority
services and processes”, CEN/ISSS WS/E-Sign (CWA 14172-2).
Hierin staat een toelichting op de eisen voor
certificatiedienst-verleners.

 

[14]   
“Cryptographic module for CSP Signing Operations” – Protection Profile CEN/ISSS
WS/E-Sign (CWA 14167-2).
Hierin staan eisen voor de door een certificatiedienstverlener specifiek
gebruikt cryptogra­fisch product.

 

[15]   
“EESSI Conformity Assessment Guidance – Part 3: Trustworthy systems managing
certifi­cates for electronic signatures”, CEN/ISSS WS/E-Sign (CWA 14172-3).
Hierin staat een toelichting op de eisen voor de door een
certificatiedienstverlener gebruikte systemen.

 

[16]   “Cryptographic
module for CSP Signing Operations” – Protection Profile CEN/ISSS WS/E-Sign (CWA
14167-4).
Hierin staan eisen voor de door een certificatiedienstverlener specifiek
gebruikt cryptogra­fisch product.

 

 

 

2                      
Overzicht PKI voor de overheid

2.1                  
Inleiding

In dit hoofdstuk wordt allereerst ingegaan op de
strategische uitgangspunten die aan de PKI voor de overheid ten grondslag
liggen. Vervolgens wordt ingegaan op het certificatenmodel dat wordt gehanteerd
en tenslotte wordt een toelichting gegeven op de inrichting van de PKI voor de
overheid.

2.2                  
Strategische uitgangspunten

Voor de realisatie van PKI diensten binnen de PKI voor de
overheid zijn de volgende strategische uitgangspunten van toepassing: 

·        
Werkbare infrastructuur. De PKI voor de overheid
faciliteert de communicatie tussen overheid en overheid, tussen overheid en
bedrijven, tussen bedrijven en bedrijven en tussen overheid en burger
(communicatiedomeinen).

·        
Eén vastgesteld betrouwbaarheidsniveau. Het
betrouwbaarheidsniveau van de PKI voor de overheid is gebaseerd op de Wet
Elektronische Handtekeningen en internationale standaarden. Hierdoor kunnen
gebruikers met één soort handtekening, die dezelfde rechtsgevolgen heeft als
een handgeschreven handtekening, gebruik maken van de elektronische dienstverlening
van de overheid.

·        
Organisatorische interoperabiliteit. Aan
organisaties die binnen de PKI voor de overheid certificaten willen uitgeven
worden hoge eisen gesteld met betrekking tot het registreren, produceren,
uitgeven, beheren en controleren van certificaten en sleutelparen. Deze eisen
zijn opgenomen in de Certificate Policy (CP)[3], die
als deel 3 onderdeel uitmaakt van het PvE. Deze eisen zijn aan alle partijen
binnen de PKI voor de overheid opgelegd.

·        
Technische interoperabiliteit. De PKI voor de overheid
is gebaseerd op open standaarden waardoor interoperabiliteit is gerealiseerd.
Hierdoor kunnen verschillende leveranciers producten aanbieden binnen de PKI
voor de overheid en zijn proceseigenaren niet afhankelijk van één aanbieder.

·        
Certificaten voor rollen. Binnen de PKI voor de
overheid worden certificaten uitgegeven in een aantal domeinen, te weten het
domein Overheid/Bedrijven, Organisatie, het domein Burger en het domein
Autonome Apparaten. In de domeinen Overheid/Bedrijven en Organisatie worden certificaten
uitgegeven aan entiteiten die zijn verbonden aan een organisatie, dan wel
handelen uit hoofde van een erkend beroep. In het domein Burger worden
certificaten uitgegeven aan individuen. Hierdoor wordt transparantie verkregen
over de rol die een persoon vervult in de elektronische communicatie. In het
domein Autonome Apparaten worden certificaten uitgegeven aan apparaten die in
hun operationele levensfase zelfstandig de integriteit en authenticiteit van
(meet)gegevens waarborgen ten behoeve van (een specifiek doel binnen een
kerntaak van) een bepaalde overheidsinstantie. 

·        
Centrale deel PKI voor de overheid bepalend voor
vertrouwen. De betrouwbaarheid van de PKI voor de overheid wordt bepaald door
de betrouwbaarheid van het centrale deel. In het Certification Practice
Statement van de PA is beschreven welke procedures en maatregelen de PA heeft
getroffen om de betrouwbaarheid van het centrale deel te waarborgen.

2.3                  
Certificatenmodel

Het certificaat speelt een centrale rol binnen een PKI (zie
ook paragraaf 1.3). Door middel van het certificaat verkrijgt de
certificaathouder namelijk een digitale identiteit. Binnen de PKI voor de
overheid wordt onderscheid gemaakt tussen certificaten voor personen,
certificaten voor services (bijvoorbeeld systemen en applicaties), Extended
Validation SSL certificaten en certificaten voor Autonome Apparaten. In de
navolgende paragrafen wordt een toelichting gegeven op het certificatenmodel
dat binnen de PKI voor de overheid wordt gehanteerd.

2.3.1              
Persoonsgebonden certificaten

Certificaten voor individuen zijn persoonsgebonden (of
identiteitsgebonden). Wel kunnen personen in verschillende hoedanigheden
verschillende certificaten krijgen: als burger, als medewerker van een
overheidsorganisatie of bedrijf of handelend vanuit een erkend beroep. De PKI
voor de overheid maakt gebruik van drie afzonderlijke certificaten en sleutels
voor de elektronische handtekening, authenticiteit en vertrouwelijkheid. Dit
wordt ook wel het 3-certificatenmodel genoemd.

 

Het certificaat voor de elektronische handtekening voldoet
aan de juridische vereisten, zoals deze in de Europese richtlijn 1999/93/EG
zijn gepubliceerd en in de Nederlandse wetgeving[4] zijn
opgenomen, van een handtekening in relatie tot gegevens in elektronische vorm,
op dezelfde wijze als een handgeschreven handtekening.

 

Het authenticiteitcertificaat is geschikt voor betrouwbare
identificatie en authenticatie van personen langs elektronische weg.

 

De vertrouwelijkheidcertificaten die binnen de PKI voor de
overheid worden uitgegeven zijn geschikt voor het beschermen van de
vertrouwelijkheid van gegevens die onderling in elektronische vorm worden
uitgewisseld.

 

De certificaten voor authenticatie en vertrouwelijkheid
hebben hetzelfde betrouwbaarheidsniveau als het gekwalificeerde certificaat.
Dit betekent dat de eisen zoals gesteld aan het certificaat voor de
elektronische handtekening ook van toepassing zijn op het
authenticiteitcertificaat en het vertrouwelijkheidcertificaat.

2.3.2              
Services certificaten

Het services certificaat is een niet-persoonsgebonden
certificaat. Er is hiervan sprake wanneer de certificaathouder een apparaat of
een systeem (een niet-natuurlijke persoon) is, bediend door of namens een
organisatorische entiteit. Maar hiervan is ook sprake wanneer een certificaat,
onder verantwoordelijkheid van een organisatorische entiteit niet aan één
certificaathouder is gekoppeld. Een voorbeeld hiervan is een certificaat dat
aan een functie is gekoppeld; op het moment dat bij vertrek van een medewerker,
een andere persoon de functie vervult, kan het certificaat aan deze persoon
worden doorgegeven. 

 

De PKI voor de overheid maakt gebruik van drie afzonderlijke
services certificaten en sleutels, te weten een authenticiteitcertificaat, een
vertrouwelijkheidcertificaat en een servercertificaat. Het authenticiteit- en
vertrouwelijkheidcertificaat kunnen in beide hierboven beschreven categorieën
worden gebruikt. 

Het servercertificaat hoort uitsluitend in de eerste
categorie (apparaat of systeem) thuis. Bij services certificaten is vooral van
belang dat er zekerheid wordt gegeven over de verbondenheid tussen het
apparaat, het systeem of de functie en de organisatie die in het certificaat
wordt genoemd.

 

De drie typen services certificaten hebben hetzelfde betrouwbaarheidsniveau.
Dit betrouwbaarheidsniveau is gebaseerd op het niveau van de persoonsgebonden
certificaten.

2.3.3              
Extended
Validation (EV) SSL certificaten

EV SSL
certificaten zijn niet persoonsgebonden certificaten. Deze kunnen worden
gebruikt voor het beveiligen van een verbinding tussen een bepaalde client en
een server, via het TLS/SSL protocol, die behoort bij de organisatorische
entiteit die als abonnee wordt genoemd in het betreffende certi­ficaat.

 

Eén
van de belangrijkste eigenschappen van een EV SSL certificaat is dat deze de
adresbalk van de browser groen laat kleuren. Dit houdt in dat de identiteit van
de eigenaar van de website, welke in het SSL certificaat vermeld staat, is
gevalideerd aan de hand van de zeer strenge EV richtlijnen.

2.3.4              
Autonome apparatencertificaten

Het autonome apparatencertificaat is een
niet-persoonsgebonden certificaat die in het domein Autonome Apparaten wordt
uitgegeven. Er is hiervan sprake wanneer de certificaathouder een apparaat is,
waarvan de werking en de wijze van produceren aantoonbaar conformeren aan het
normenkader van een specifieke soort autonome apparaten en dat in die
hoedanigheid door de kadersteller geautoriseerd is gebruik te maken van een aan
(bijv. het serienummer van) dat apparaat gekoppeld autonome
apparatencertificaat.

 

De PKI voor de overheid maakt gebruik van drie afzonderlijke
autonome apparatencertificaten en sleutels, te weten een
authenticiteitcertificaat, een vertrouwelijkheidcertificaat en een
combinatiecertificaat. 

 

Authenticiteitcertificaten kunnen worden gebruikt voor het
langs elektronische weg betrouwbaar identificeren en authenticeren van het
Autonome Apparaat en diens gecertificeerde werking.
Vertrouwelijkheidcertificaten kunnen worden gebruikt voor het beschermen van de
vertrouwelijkheid van gegevens, die worden uitgewisseld met het Autonome
Apparaat en/of daarin worden opgeslagen in elektronische vorm.
Combinatiecertificaten kunnen worden gebruikt voor het beveiligen van een
verbinding tussen een bepaalde cliënt en een Autonoom Apparaat.

2.4                  
Inrichting PKI voor de overheid

De Public Key Infrastructuur (PKI) voor de overheid kent een
structuur waarbij een centraal en een uitvoerend c.q. lokaal deel van
PKIoverheid is gedefinieerd. Binnen PKIoverheid worden en drie typen
stamcertificaten onderscheiden:

 

·        
de reguliere root;

·        
de extended validation root; en

·        
de private root

 

De G2 (SHA-256) bevat de volgende domeinen:

·        
Organisatie

·        
Burger

·        
Autonome Apparaten

 

De G3 (SHA-256) bevat de volgende domeinen:

·        
Organisatie Persoon

·        
Burger

·        
Organisatie Services

·        
Autonome Apparaten

 

Voor de EV root is sprake van een aparte structuur c.q. root
(Staat der Nederlanden EV Root CA) voor de uitgifte van PKIoverheid EV SSL
certificaten met daaronder 1 EV intermediair CA gebaseerd op het SHA-256
algoritme. 

 

Ten slotte kent PKIoverheid een private root gebaseerd op
het SHA-256 algoritme, waaronder niet-publiekelijk vertrouwde certificaten
worden uitgegeven. De Private root bevat de volgende domeinen:

·        
Private services

·        
Private personen

 

2.4.1              
Beschrijving structuur Staat der Nederlanden Root
CA structuur

Binnen het centrale deel van de structuur van de Staat der
Nederlanden Root CA structuur worden een aantal actoren onderscheiden. Deze
actoren zijn:

1.    de
Overheids (Ov)-PA, op het hoogste niveau verantwoordelijk voor het vaststellen
van het beleid en normen van algemene aard die gelden binnen de structuur van
de Staat der Nederlanden Root CA en uitgifte van certificaten;

2.    de
Ov-CA, betreft een technische component die het hoogste (of   Root-) certificaat produceert binnen de structuur
van de Staat der Nederlanden Root CA en certificaten produceert voor de
onderliggende domein CA's;

3.    de
Domein (D)-PA, die de domeinspecifieke invulling van de normen van de Ov-PA
verzorgt, en de voorwaarden van uitgifte van certificaten binnen een domein
vaststelt;

4.    de
D-CA, betreft een technische component die de feitelijke productie van
certificaten voor de TSP's verricht.

 

Het overkoepelende overheidsniveau en het domeinniveau
vormen de beleidsstructuur van de PKI. Binnen deze niveaus worden beleid en
normen vastgesteld en wordt het toezicht georganiseerd. 

 

Het TSP-niveau vormt het uitvoerend c.q. lokaal deel van de
Staat der Nederlanden Root CA structuur waar de directe interactie met de gebruikers
plaatsvindt. Op het TSP-niveau heeft de TSP-organisatie de
eindverantwoordelijkheid voor het uitgeven van certificaten. 

 

Het TSP-niveau vormt het operationele niveau waar de directe
interactie met de gebruikers van de Staat der Nederlanden Root CA structuur
plaatsvindt. Op het TSP-niveau heeft de TSP-organisatie de
eindverantwoordelijkheid voor het uitgeven van certificaten. De certificaten
van de TSP's zijn gegenereerd door de domein-CA's. Een en ander wordt
geïllustreerd in onderstaand figuur 1. In
deze figuur zijn ook de certificaten uit de centrale infrastructuur
weergegeven, te weten het stamcertificaat (1), de domeincertificaten (2) en de TSP-certificaten
(3). Zoals in het figuur is aangegeven beschrijft de CPS Policy Authority de
procedures die de PA hanteert bij het uitgeven en beheren van de certificaten
uit de centrale infrastructuur. In de volgende paragrafen worden de
verschillende niveaus en componenten nader beschreven.

2.4.2              
Overkoepelende Overheidsniveau en Domeinniveau

Het beheren van het gehele stelsel van afspraken en het
regelen van het noodzakelijk toezicht zijn taken en verantwoordelijkheden van
wat in PKI termen de PA (Policy Authority) heet. De PA PKIoverheid heeft een
aantal taken binnen de de Staat der Nederlanden Root CA structuur, waarvan er
hier een aantal belangrijke worden genoemd:

·        
het beheren van het normenkader (PvE), waarin de
eisen voor ieder domein zijn opgenomen;

·        
het signaleren van consequenties en vereiste
aanpassingen voor en van wet- en regelgeving;

·        
het beheren van de centrale deel van de Staat
der Nederlanden Root CA structuur en het zorgen voor opname van partijen binnen
de hiërarchie van de Staat der Nederlanden Root CA structuur;

·        
het handhaven van toezicht op de hiërarchie (TSP's);

·        
voorbereiding op het gebied van het toelaten van
TSP's tot de de Staat der Nederlanden Root CA structuur; 

·        
effectuering van de toelating van TSP's met
inbegrip van creatie, uitgifte en beheer van TSP-certificaten;

·        
periodiek publiceren van de CRL’s voor de stam
en domein certificaten van het centrale deel van de hiërarchie van PKIoverheid;

·        
periodiek publiceren van OCSP signing
certificaten voor stam en domein certificaten van het centrale deel van de hiërarchie
van PKIoverheid die moeten voldoen aan de Baseline Requirements van het
CA/Browserforum;

·        
het volgen van de internationale
standaardisatieontwikkelingen en zo nodig het initiatief nemen in deze
ontwikkelingen evenals het afstemmen met ontwikkelingen ten aanzien van PKI bij
buitenlandse overheden.


 
  
  
   
    
   
   
    
   
   
    
    
     
     
    
     
    
     
    
    
     
      
     
      
       
       
        
         
         
         Certificaathouders
         
         
        
       
       
     
      
      
     
      
       
       
        
         
         
         OV-PA
         
         
        
       
       
     
      
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
      
      
      
       
       
      
      
     
      
     
      
       
       
        
         
         
         D-PA
          
         
         
        
       
       
     
      
       
       
        
         
         
         D-PA
         
          
         
         
        
       
       
     
      
      
       
      
      
      
       
      
      
     
      
     
      
      
       
       
        
         
         
         TSP’s
         (CA
         & RA)
         
         
        
       
       
     
      
      
       
       
        
         
         
         TSP’s
         (CA
         & RA)
         
         
        
       
       
     
      
      
     
      
       
       
        
         
         
          2.
         
         
        
       
       
     
      
       
       
        
         
         
          2.
         
         
        
       
       
     
      
       
       
        
         
         
         1.
         
         
        
       
       
     
      
      
       
       
        
         
         
         4.
         
         
        
       
       
     
      
     
      
      
       
       
        
         
         
         3.
         
         
        
       
       
     
      
      
       
       
        
         
         
         3.
         
         
        
       
       
     
      
     
      
       
       
        
         
         
         Certificaathouders
         
         
        
       
       
     
      
     
      
     
      
      
       
       
        
         
         
         4.
         
         
        
       
       
     
      
     
      
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
      
      
      
       
       
      
     
     
     
      
      
     
      
       
       
        
         
         
         CPS Policy Authority
         
         
        
       
       
     
      
       
       
        
         
         
         PvE deel 3 a t/m e Certificate Policies
         
         
        
       
       
     
      
       
       
        
         
         
         TSP-niveau
         
         
        
       
       
     
      
       
       
        
         
         
         Overkoepelend
         Overheidsniveau en Domeinniveau 
         
         
        
       
       
     
   
  
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
  
  
 


 

Figuur 1

2.4.3              
Beschrijving structuur Staat der Nederlanden EV
Root CA

De structuur van de Staat der Nederlanden EV Root CA komt
grotendeels overeen met de structuur van de Staat der Nederlanden Root CA G2 en
G3.

 

Binnen het centrale deel van de structuur van de Staat der
Nederlanden EV CA worden een aantal actoren onderscheiden. Deze actoren zijn:

1.    de
Overheids (Ov)-PA, op het hoogste niveau verantwoordelijk voor het vaststellen
van het beleid en normen van algemene aard die gelden binnen de structuur van
de Staat der Nederlanden EV Root CA en uitgifte van certificaten;

2.    de
Ov-CA, betreft een technische component die het hoogste (of   Root-) certificaat produceert binnen de Staat
der Nederlanden EV CA en certificaten produceert voor de onderliggende domein
CA's;

3.    de
Intermediair I-CA, betreft een technische component die de feitelijke productie
van certificaten voor de TSP's verricht.

 

Het overkoepelende overheidsniveau vormt de beleidsstructuur
van de Staat der Nederlanden EV Root CA structuur. Binnen dit niveau worden
beleid en normen vastgesteld en wordt het toezicht georganiseerd. 

 

Het TSP-niveau vormt het uitvoerend c.q. lokaal deel binnen
de Staat der Nederlanden EV Root CA structuur waar de directe interactie met de
gebruikers plaatsvindt. Op het TSP-niveau heeft de TSP-organisatie de
eindverantwoordelijkheid voor het uitgeven van EV SSL certificaten. 

 

Het TSP-niveau vormt het operationele niveau waar de directe
interactie met de gebruikers plaatsvindt. Op het TSP-niveau heeft de TSP-organisatie
de eindverantwoordelijkheid voor het uitgeven van EV SSL certificaten. De certificaten
van de TSP's zijn gegenereerd door de Staat der Nederlanden EV Intermediair CA.
Een en ander wordt geïllustreerd in onderstaand figuur 2. In dit figuur zijn ook de
certificaten uit de centrale infrastructuur weergegeven, te weten het Staat der
Nederlanden EV Root CA (1), het Staat der Nederlanden EV Intermediair CA certificaat
(2) en de EV TSP-certificaten (3). Zoals in het figuur is aangegeven beschrijft
de CPS Policy Authority de procedures die de PA hanteert bij het uitgeven en
beheren van de EV certificaten uit de centrale infrastructuur. In de volgende
paragrafen worden de verschillende niveaus en componenten nader beschreven.

2.4.4              
Overkoepelende Overheids- en Intermediairniveau

Het beheren van het gehele stelsel van afspraken en het
regelen van het noodzakelijk toezicht zijn taken en verantwoordelijkheden van
wat in PKI termen de PA (Policy Authority) heet. De PA PKIoverheid heeft een
aantal taken binnen de structuur van de Staat der Nederlanden EV Root CA,
waarvan er hier een aantal belangrijke worden genoemd:

·        
het beheren van het normenkader PvE deel 3f;

·        
het signaleren van consequenties en vereiste
aanpassingen voor en van wet- en regelgeving;

·        
het beheren van de centrale deel van de structuur
Staat der Nederlanden EV Root CA en het zorgen voor opname van partijen binnen
de hiërarchie van de Staat der Nederlanden EV Root CA structuur;

·        
het handhaven van toezicht op de hiërarchie (TSP's);

·        
voorbereiding op het gebied van het toelaten van
TSP's tot de Staat der Nederlanden EV Root CA structuur; 

·        
effectuering van de toelating van TSP's met
inbegrip van creatie, uitgifte en beheer van EV TSP CA certificaten;

·        
periodieke publicatie van de Staat der
Nederlanden EV Root CA en de Staat der Nederlanden EV Intermediair CA CRL's;

·        
het volgen van de internationale
standaardisatieontwikkelingen en zo nodig het initiatief nemen in deze
ontwikkelingen alsmede het afstemmen met ontwikkelingen ten aanzien van PKI bij
buitenlandse overheden.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 
  
 
 
  
 
 
  
  
   
  
   
  
  
   
    
   
    
     
     
      
       
       
       Certificaathouders
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
       OV-EV
       PA & CA
        
       
       
      
     
     
   
    
   
    
     
     
      
       
       
       I-CA
        
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
       I-CA
       
        
       
       
      
     
     
   
    
   
    
    
     
     
      
       
       
       EV
       TSP’s
       (CA
       & RA)
       
       
      
     
     
   
    
    
     
     
      
       
       
       EV
       TSP’s
       (CA
       & RA)
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
        2.
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
        2.
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
       1.
       
       
      
     
     
   
    
    
     
     
      
       
       
       4.
       
       
      
     
     
   
    
   
    
    
     
     
      
       
       
       3.
       
       
      
     
     
   
    
    
     
     
      
       
       
       3.
       
       
      
     
     
   
    
   
    
     
     
      
       
       
       Certificaathouders
       
       
      
     
     
   
    
   
    
   
    
    
     
     
      
       
       
       4.
       
       
      
     
     
   
    
   
   
   
    
     
     
      
       
       
       CPS Policy Authority
       Extended Validation 
        
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
       PvE: deel 3f:
       Certificate Policies
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
       EV TSP-niveau
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
       Overkoepelend
       Overheidsniveau en Intermediairniveau 
       
       
      
     
     
   
 


Figuur 2

2.4.5              
Operationeel niveau

 

TSP-niveau

Onder de centrale infrastructuur bevindt zich de laag waar,
in termen van de Europese Richtlijn en de Nederlandse Wet, sprake is van een
certificatiedienstverlener c.q. Certification Service Provider (TSP). De TSP is
verantwoordelijk voor de uitgifte van certificaten aan eindgebruikers, zowel in
de vorm van natuurlijke personen als overige eindentiteiten. De organisatie die
de TSP-functie uitvoert is opgenomen in het certificaat in het veld "uitgever
c.q. issuer". Binnen de PKI voor de overheid zijn meerdere TSP's actief op
basis van de door de PA gestelde eisen.




RA

De RA is een deelactiviteit die binnen de
verantwoordelijkheid van de TSP valt. In het RA-proces wordt de identiteit van
de aanvrager van een certificaat gecontroleerd voordat het certificaat wordt
uitgegeven. Het RA-proces bestaat uit de registratie van de aanvraag, de
verificatie van de identiteit van de aanvrager en de uitgifte van het
certificaat. De RA heeft een duidelijke relatie met een of meerdere CA's
(bijvoorbeeld voor de verschillende typen certificaten): zij geeft opdracht aan
de CA's voor de productie van certificaten. 

 

CA

De CA is een deelactiviteit die onder de
verantwoordelijkheid van de TSP wordt uitgevoerd. Na de registratie en de
succesvolle verificatie moet het certificaat worden geproduceerd. De RA geeft
hiertoe een opdracht aan de CA. 

 

3                      
Betrouwbaarheid van de dienstverlening

3.1                  
Positionering eisen PKI voor de overheid

3.1.1              
TSP-dienstverlening

Het normenkader van de PKI voor de overheid heeft betrekking
op de dienstverlening van TSP's binnen de PKI voor de overheid. Dit normenkader
is gebaseerd op: 

A. eisen voortvloeiend uit (inter)nationale wetgeving;

B. eisen voortvloeiend uit internationale standaarden; en

C. PKIoverheid eisen. 

 

De positionering van de eisen binnen de PKI voor de overheid
is als volgt:

 

A.    Leidend
voor wat betreft de eisen waaraan binnen de PKI voor de overheid voldaan dient
te worden (door TSP's) is de Wet elektronische handtekeningen (Wet EH) en
bijbehorende regelgeving (met name het Besluit EH en de Regeling EH). De wet is
alleen van toepassing op het gekwalificeerde certificaat.

 

B.    Onder
regie van EESSI is in internationaal verband een uitgebreid stelsel opgebouwd
van standaarden met inhoudelijke eisen voor TSP's die PKI certificaten
uitgeven. De eisen uit deze standaarden geven nadere specificaties voor
artikelen uit het wettelijk kader. Het gaat hier om de standaard ETSI EN 319 411-2 waarin eisen staan voor uitgifte
van gekwalificeerde certificaten, ETSI TS 102 042 waarin eisen staan voor
uitgifte van niet-gekwalificeerde certificaten en waarin eisen staan voor uitgifte
van server en/of EV SSL certificaten.

 

C.    De
op grond van A. en B. geformuleerde eisen zijn op een aantal punten, voor wat
betreft de PKI voor de overheid, onvoldoende expliciet geformuleerd. Daarom
zijn deze eisen nader ingevuld in de vorm van PKIoverheid eisen. TSP's die
PKIoverheid certificaten willen uitreiken dienen daarom ook aan deze eisen te
voldoen. 

 

Hoewel de Wet EH, de standaard
ETSI EN 319 411-2 en de
PKIo-eisen specifiek zijn ontwikkeld voor het gekwalificeerde certificaat, is
er vanuit het uitgangspunt van één betrouwbaarheidsniveau voor alle
persoonsgebonden certificaten op één veilig middel, binnen de Staat der
Nederlanden Root CA structuur voor gekozen dit betrouwbaarheidsniveau ook van
toepassing te verklaren op het persoonsgebonden vertrouwelijkheidcertificaat en
het authenticiteitcertificaat.

 

3.2                  
Vaststellen betrouwbaarheid

3.2.1              
Toetreding en toezicht

Om de betrouwbaarheid van de PKI voor de overheid te
waarborgen, moeten TSP's binnen de PKI voor de overheid betrouwbare
organisaties zijn die voldoen aan hoge eisen voor hun operationele procedures,
technische middelen, beveiliging van informatie, deskundigheid en
betrouwbaarheid van personeel en informatieverstrekking aan hun doelgroep. De
concrete eisen waaraan een TSP moet voldoen om certificaten binnen de PKI voor
de overheid te mogen uitgeven, zijn opgenomen in deel 3 van het PvE.

 

Om vast te stellen of de TSP voldoet aan de gestelde eisen
en alle formaliteiten moet een formele toetredingsprocedure worden doorlopen.
Hierin is beschreven welke conformiteitbewijzen moeten worden ingeleverd en
welke kwaliteitscriteria voor de uitvoerende auditorganisaties van toepassing
zijn. Hierbij is aansluiting gezocht bij reeds ontwikkelde, algemeen
geaccepteerde normen en certificatieschema's. 

 

Om de betrouwbaarheid van de PKI voor de overheid blijvend
te kunnen waarborgen, moeten de TSP's ook na toetreding tot de PKI voor de
overheid blijven voldoen aan de in deel 3 gestelde eisen. Om dit vast te
stellen, houdt de PA toezicht op de toegetreden TSP's en moeten de TSP's
periodiek conformiteitbewijzen inleveren.

 

De gehele toetredingsprocedure en de wijze waarop de PA
toezicht houdt is beschreven in PvE deel 2 "Toetreding tot en Toezicht binnen
de PKI voor de overheid".

3.2.2              
Vertrouwensketen

Om als vertrouwende partij te kunnen vertrouwen op een
eindgebruikercertificaat moeten een aantal controles worden uitgevoerd. De
zogenaamde vertrouwensketen moet worden doorlopen. In figuur 3 is de vertrouwensketen
van de PKI voor de overheid grafisch weergegeven. Vervolgens wordt aangegeven
welke controlestappen dienen te worden uitgevoerd.


 
  
  
   
    
     
     
      
       
       
       stam-
       certificaat
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
       Dom/Int
       certificaat
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
       (EV) TSP
       certificaat
       
       
      
     
     
   
    
     
    
    
    
     
    
     
      
      
       
        
        
        Vertrouwende
        partij
        
        
       
      
      
    
    
     
     
      
       
       
       Eindge-bruiker
       certificaat
       
       
      
     
     
   
    
    
    
   
    
    
    
   
    
    
    
   
    
    
    
   
    
     
     
      
       
       
       (4)
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
       (3)
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
       (2)
       
       
      
     
     
   
    
     
     
      
       
       
       (1)
       
       
      
     
     
   
  
  
 


            

Figuur 3

 

Een vertrouwende partij heeft een certificaat van een ander
(de certificaathouder) en wil zekerheid omtrent de betrouwbaarheid van dit
certificaat. Een certificaat wordt geverifieerd door de volgende controles uit
te voeren[5]:

·        
Is het bericht tijdens verzending niet
gewijzigd, ofwel is de integriteit gewaarborgd?

·        
Is het gebruikte certificaat ingetrokken en op
een zogenaamde "zwarte lijst" geplaatst?

·        
Is het certificaat nog geldig?

 

Vervolgens wordt door de software vastgesteld of het eindgebruikerscertificaat
door een vertrouwde instantie is uitgegeven. Om deze laatste controle te kunnen
uitvoeren, moet de software beschikken over het stamcertificaat van de Staat
der Nederlanden. Wanneer het stamcertificaat niet aanwezig is, krijgt de
gebruiker een foutmelding. Voor de reguliere root en de EV root heeft de PA
ervoor gekozen om het stamcertificaat op te nemen in veelgebruikte
besturingsystemen en OpenSource-browsers. 

 

Wanneer software wordt gebruikt waarin het stamcertificaat
niet is opgenomen in de truststore van applicaties zoals het geval is bij de
private root van PKIoverheid, kan de vertrouwende partij het stamcertificaat op
een betrouwbare wijze downloaden op https://cert.pkioverheid.nl.

 

Het TSP-certificaat is uitgegeven door de PA en kan worden
gecontroleerd aan de hand van het domein/intermediaircertificaat. Dit laatste
certificaat is ook uitgegeven door de PA en kan worden gecontroleerd aan de
hand van het stamcertificaat. Het vertrouwen in een certificaat hangt daarom op
elk niveau van de PKI voor de overheid af van het vertrouwen dat men stelt in
de partij die het certificaat heeft uitgegeven. Vanuit het gezichtspunt van een
vertrouwende partij is dat bij de eerste controlestap de TSP, bij de tweede
stap de PA op het niveau van de domeinen of het Intermediair certificaat en ten
slotte de PA op het hoogste niveau van de hiërarchie. Het stamcertificaat is
dus het ankerpunt van vertrouwen in de hiërarchie van de PKI voor de overheid
en bepaalt het vertrouwen dat in alle andere certificaten wordt gesteld die
zijn uitgegeven binnen het PKIoverheid stelsel. Door het vertrouwen uit te
spreken in het stamcertificaat, worden alle onderliggende domein- of
intermediair-, TSP- en eindgebruikercertificaten vertrouwd. De gebruikers
hoeven dus slechts één certificaat te vertrouwen. Een belangrijk aspect hierbij
is het bepalen van de betrouwbaarheid van de uitgevende instantie van het
certificaat.

3.2.3              
Betrouwbaarheid uitgevende instantie

Om van een betrouwbare hiërarchie te kunnen spreken is het
van groot belang dat de PA op een betrouwbare wijze functioneert. De PA
waarborgt de betrouwbaarheid van de stamcertificaten en de domeincertificaten en
het Intermediaircertificaat door adequate beveiligingsmaatregelen toe te
passen. Deze beveiligingsmaatregelen evenals de wijze waarop de PA toezicht
houdt op de TSP's zijn beschreven in de CPS van de PA. Door de CPS van de PA te
beoordelen kan de vertrouwende partij vaststellen of hij/zij vertrouwt op een
certificaat dat is uitgegeven binnenhet PKIoverheid stelsel. Door de
hiërarchische opbouw wordt voorkomen dat een vertrouwende partij iedere CPS van
de TSP's binnen de PKI voor de overheid in detail moeten gaan beoordelen. Ten slotte
wordt het betrouwbaar functioneren van de PA periodiek vastgesteld door het
laten uitvoeren van een audit door externe auditors.

4                      
Leeswijzer Programma van Eisen

In de navolgende figuur is de documentstructuur van het PvE
weergegeven. Vervolgens is per deel een korte toelichting opgenomen.

 

 


 


 

 

Figuur 4: Documentstructuur
Programma van Eisen

 

Deel 1: Introductie Programma van Eisen

In deel 1 is een introductie opgenomen op het PvE en de PKI
voor de overheid in het algemeen. Tevens is aangegeven hoe de binnen de PKI
voor de overheid geldende eisen zijn opgebouwd. Dit deel biedt vooral voor
vertrouwende partijen, certificaathouders en proceseigenaren belangrijke
informatie om inzicht te krijgen in de PKI voor de overheid en bijbehorend
normenstelsel zonder dat diepgaande kennis van PKI is vereist.

 

Deel 2: Toetreding tot en Toezicht binnen de
PKI voor de overheid

In het PvE zijn eisen vastgelegd waaraan TSP's moeten
voldoen. In deel 2 wordt beschreven op welke wijze een TSP kan toetreden tot de
PKI voor de overheid, conformiteit aan de eisen kan aantonen en aan welke
formaliteiten moet worden voldaan. Tevens is beschreven op welke wijze de PA
toezicht houdt op de toegetreden TSP's.




Deel 3: Certificate Policies

Deel 3 van het
Programma van Eisen van PKIoverheid bestaat uit de volgende onderdelen:

 

·        
Deel 3 Basiseisen. De basiseisen zijn van toepassing op alle
Certificaten Policies in deel 3 van het Programma van Eisen;

 

·        
Deel 3 Aanvullende eisen. Hierin zijn alle overige eisen opgenomen die
van toepassing zijn op 1 of meerdere CP’s maar niet op alle CP’s;

 

·        
Deel 3 Verwijzingsmatrix PKIoverheid en ETSI. Een overzicht van PKIoverheid eisen met
verwijzing naar ETSI norm(en) waarop de eis een aanvulling is; en

 

·        
Deel 3a
t/m i: de Certificate Policies voor de verschillende PKIoverheid certificaten.
Het gaat hier om CP’s voor de uitgifte van eindgebruikercertificaten voor de
reguliere root, de private root en de EV root. Deze stamcertificaten kennen
verschillende versies of generaties.

 

De CP’s in deel 3 van
het PvE zijn als volgt opgebouwd:

 

·        
Deel 3a
persoonsgebonden certificaten in het domein organisatie

 

·        
Deel 3b
services authenticiteits- en vertrouwelijkheidcertificaten in het domein
organisatie

 

·        
Deel 3c
persoonsgebonden certificaten in het domein burger

 

·        
Deel 3d
services certificaten in het domein autonome apparaten

 

·        
Deel 3e
website en server certificaten in het domein organisatie

 

·        
Deel 3f Extended Validation certificaten onder het EV
stamcertificaat

 

·        
Deel 3g
services authenticiteit- en vertrouwelijkheidcertificaten in het domein private
services

 

·        
Deel 3h
server certificaten in het domein private services

 

·        
Deel 3i
persoonsgebonden certificaten in het domein private personen

 

Onder een Certificate Policy is het mogelijk meerdere typen
certificaten uit te geven. Dit staat in het betreffende CP duidelijk aangegeven.
Deel 3a maakt bijvoorbeeld onderscheid in authenticiteit-, vertrouwelijkheid- en
onweerlegbaarheidcertificaten. Ieder CP bevat een bijlage met daarin het
certificaatprofiel.

 

 

Deel 4: Definities en afkortingen

In deel 4 zijn de in het PvE gehanteerde definities en
afkortingen toegelicht.




 

5                      
Revisies

5.1                  
Wijzigingen van versie 4.3 naar 4.4

5.1.1              
Redactioneel

·        
Verwijzing (URL) naar CPS bijgewerkt

·        
Begrip
CSP (Certification Service Provider) vervangen door TSP (Trust Service
Provider) t.g.v. eIDAS verordening

5.2                  
Wijzigingen van versie 4.2 naar 4.3

5.2.1              
Aanpassingen

·        
ETSI TS 102 042 vervangen door ETSI EN 319 411-1
(ingangsdatum 1-7-2016)

·        
ETSI TS 102 176-1 vervangen door ETSI TS 119 312
(ingangsdatum 1-7-2016)

·        
Verwijzingen naar de G1 Root verwijderd
(betreffende Root CA is verlopen)

·        
Enkele illustraties geactualiseerd

·        
Correcties voor PvE delen (verkeerde
verwijzingen)

5.3                  
Wijzigingen van versie 4.1 naar 4.2

Geen wijzigingen.

5.4                  
Wijzigingen van versie 4.0 naar 4.1

 

5.4.1              
Verwijdering van normatieve verwijzing van ETSI
EN 319-411-3 naar ETSI TS 102 042

5.5                  
Wijzigingen van versie 3.7 naar 4.0

5.5.1              
Redactioneel

Verwijzing naar de private root en de nieuwe indeling van
het PvE deel 3. 

 

5.6                  
Wijzigingen van versie 3.6 naar 3.7

5.6.1              
Redactioneel

Verwijzing naar versie 9.2 van het TTP.NL schema. 

 

5.7                  
Wijzigingen van versie 3.5 naar 3.6

5.7.1              
Aanpassingen 

Er zijn wijzigingen doorgevoerd in verband met de
introductie van het G3 stamcertificaat en de certificering tegen ETSI EN 319
411-2 binnen de PKI voor de overheid.

5.8                  
Wijzigingen van versie 3.4 naar 3.5

Geen wijzigingen.

 

5.9                  
Wijzigingen van versie 3.3 naar 3.4

Geen wijzigingen.

 

5.10               
Wijzigingen van versie 3.2 naar 3.3

Geen wijzigingen.

 

5.11               
Wijzigingen van versie 3.1 naar 3.2

Geen wijzigingen.

 

5.12               
Wijzigingen van versie 3.0 naar 3.1

Geen wijzigingen.

 

5.13               
Wijzigingen van versie 2.1 naar 3.0

5.13.1            
Nieuw

De volgende paragrafen zijn nieuw in verband met de
introductie van Extended Validation binnen de PKI voor de overheid:

·        
Paragraaf 2.3.3;

·        
Paragraaf 2.4.3;

·        
Paragraaf 2.4.4.

5.13.2            
Aanpassingen 

De volgende paragrafen zijn aangepast in verband met de
introductie van Extended Validation binnen de PKI voor de overheid:

·        
Paragraaf 1.5;

·        
Paragraaf 2.3;

·        
Paragraaf 2.4, 2.4.1 en 2.4.2;

·        
Paragraaf 3.1.1;

·        
Paragraaf 3.2.2;

·        
Hoofdstuk 4.

5.13.3            
Redactioneel

Een aantal redactionele aanpassingen zijn doorgevoerd maar
deze hebben geen gevolgen voor de inhoud van de informatie. 

 

5.14               
Wijzigingen van versie 2.0 naar 2.1

5.14.1            
Redactioneel

Alleen een aantal redactionele aanpassingen zijn doorgevoerd
maar deze hebben geen gevolgen voor de inhoud van de informatie. 

 

5.15               
Wijzigingen van versie 1.2 naar 2.0

5.15.1            
Nieuw

De volgende paragrafen zijn nieuw in verband met de
introductie van het Domein Autonome Apparaten binnen de PKI voor de overheid:

·        
Paragraaf 2.3.3.

5.15.2            
Aanpassingen

De volgende paragrafen zijn aangepast in verband met de
introductie van het Domein Autonome Apparaten binnen de PKI voor de overheid:

·        
Paragraaf 2.3;

·        
Paragraaf 2.5.1;

·        
Hoofdstuk 3.

5.15.3            
Redactioneel

Alleen een aantal redactionele aanpassingen zijn doorgevoerd
maar deze hebben geen gevolgen voor de inhoud van de informatie. 

 

5.16               
Wijzigingen van versie 1.1 naar 1.2

5.16.1            
Nieuw

De volgende paragrafen zijn nieuw in verband met de creatie
van de Staat der Nederlanden Root CA – G2 binnen de PKI voor de overheid:

·        
Paragraaf 2.4.

5.16.2            
Aanpassingen

·        
Paragraaf 2.2;

·        
Paragraaf 2.4.2;

·        
Hoofdstuk 4.

5.16.3            
Redactioneel

Alleen een aantal redactionele aanpassingen zijn doorgevoerd
maar deze hebben geen gevolgen voor de inhoud van de informatie. 

 

5.17               
Wijzigingen van versie 1.0 naar versie 1.1

Geen wijzigingen. 

 

5.18               
Versie 1.0

Eerste versie.









[1]
Zie rapport "Publieke dienstverlening 65% elektronisch" d.d. 5
december 2007





[2]
In paragraaf 2.4 wordt in detail ingegaan op deze topstructuur en de volledige
inrichting van de PKI 

voor de overheid.





[3]
Een CP beschrijft welke eisen er aan uitgifte en gebruik van een bepaald type
certificaat worden

gesteld. Een Certification Practice Statement (CPS)
beschrijft daarentegen op welke wijze een TSP aan

deze eisen tegemoet is gekomen. De CP's zijn opgesteld
door de PA en gelden voor alle TSP's in een

domein. Het CPS wordt daarentegen door iedere TSP zelf
opgesteld.





[4] Het
betreft de Wet en het Besluit Elektronische Handtekeningen en bijbehorende
Regelingen.





[5]
Deze controles worden normaliter automatisch door de gebruikte applicatie
uitgevoerd. De genoemde controles dienen voor ieder certificaat uit de
vertrouwensketen te worden uitgevoerd.





